here are the stories were covering this
Энд түүхүүд нь үүнийг хамарч байгаа юм
week in the category 5 TV newsroom
ТВ-ийн 5-р ангиллын долоо хоногт
myspace one of the first online social
myspace нь хамгийн анхны онлайн нийгмийн нэг юм
networks has apologized after a server
сүлжээ нь сервер дараа уучлал гуйсан байна
migration caused a huge loss of data
шилжилт мэдээллийн асар их хохирол учруулсан
there's a critical vulnerability in a
a
model of Fujitsu wireless keyboards that
Fujitsu утасгүй гаранд загвар гэж
makes it easy for hackers to take full
хакерууд бүрэн дүүрэн ашиглахад хялбар болгодог
control of connected computers ai is
холбогдсон компьютер хянах нь AI
going to be a huge for artists and the
уран бүтээлчдийн хувьд асар том байх болно
latest demonstration comes from Nvidia
Хамгийн сүүлийн үеийн жагсаал Nvidia-аас гардаг
which has built a prototype software
Прототип програм хангамжийг бий болгосон
that turns doodles into realistic
Энэ нь домог нь бодитой болж хувирдаг
landscapes in one of the world's biggest
дэлхийн хамгийн том газар нутгийн ландшафт
producers of aluminum has been hit by a
Хөнгөн цагааны үйлдвэрлэгчид нь а
serious ransomware attack that has shut
хаагдсан ноцтой ransomware халдлага
down its worldwide network stopped or
Дэлхий даяар сүлжээгээ зогсоов
disrupted plants and sent IT workers
ургамлыг тасдаж , IT ажилтнуудыг илгээсэн
scrambling to return operations to
эхлүүлэх үйлдлийг буцааж эхлүүлэх
normal these stories are coming right up
Эдгээр түүхүүд хэвийн харагдаж байна
don't go anywhere this is the category 5
хаашаа ч явж болохгүй энэ ангилалд нь 5 байна
TV newsroom covering the week's top tech
Долоо хоногийн шилдэг технологи бүхий телевизийн мэдээллийн самбар
stories
түүхүүд
Linux bias Jeff Weston Yemen you're
Линукс алдаа Жефф Вестон Йемен
building a brand-new beautiful website
цоо шинэ сайхан вэб сайт бий болгох
what are you you're terrible actor what
чи ямар аймшигтай жүжигчин бэ?
does where acting comes into play you're
жүжиглэх нь таныг тоглоход ашигладаг
supposed to act okay
зүгээр ажиллах ёстой
I'm building a really cool website are
Би үнэхээр сайхан вэбсайт бүтээж байна
you building a really cool website just
Та үнэхээр сайхан вэбсайт бүтээх
because Jeff is confused doesn't mean
Яагаад гэвэл Жэфф бол төөрөлдсөн гэсэн үг биш юм
you have to be visit cap five dot TV
Та таван цэгийн телевизээр зочлох хэрэгтэй
slash dream host to sign up for
Бүртгүүлэх мөрөөдөл хостыг зур
unlimited web hosting for your website
хязгааргүй вэб таны вэб сайтыг байршуулах
with unlimited email accounts MySQL
MySQL хязгааргүй имэйл данстай
databases the latest version of PHP
өгөгдлийн сан PHP-ийн хамгийн сүүлийн үеийн хувилбар
WordPress and more and even a free
WordPress болон үүнээс ч илүү үнэтэй
domain name registration it's less than
домэйн нэр бүртгэхээс бага байна
six dollars per month so sign up today
Сард 6 долларыг өнөөдөр бүртгүүлнэ үү
cat five dot TV slash DreamHost I'm
муур таван цэг телевизийн налуу зураасаар DreamHost би байна
satiric min and here the top stories for
Сатирын мин , энд хамгийн шилдэг түүхүүд
following this week myspace one of the
Энэ долоо хоногийн дараах myspace - ийн нэг нь
first online social networks has
Эхний онлайн сүлжээнүүд байна
apologized after a server migration
серверийн шилжүүлгийн дараа уучлал гуйсан
caused a huge loss of data a message on
мэдээлэл дээр Зурвас асар их хохирол учруулсан
its website says that any photos videos
Энэ вэбсайт нь ямар ч зураг видео бичлэг гэж хэлж байна
and audio files updated more than three
болон аудио файлууд нь 3-с дээш удаа шинэчилсэн
years ago may no longer be available
Олон жилийн өмнө цаашид ашиглах боломжгүй болсон
there had been complaints going back
буцаж ирсэн гомдол байсан
several months that links to music were
Хөгжимтэй холбоотой хэд хэдэн сар байсан
no longer working the platform has waned
платформ ажиллахаа больсон
in popularity since it was founded in
алдартай энэ онд байгуулагдсан хойш
2003 but in its prime it attracted
2003 оныхоо хувьд энэ нь маш сонирхолтой байсан
millions of users in 2006 it was the
2006 онд сая сая хэрэглэгчид энэ нь
most visited site in the US beating
АНУ- д хамгийн их зочилсон сайт
Google it was popular popular platform
Google нь алдартай платформ байсан
for sharing new music and has been
шинэ хөгжим хуваалцах
credited with helping to launch the
ажиллуулахын тулд туслах нь дансны кредитэд
careers of artists including the Arctic
Арктик зэрэг уран бүтээлчдийн албан тушаал дэвших
Monkeys and Kate Nash quote as a result
Monkeys , Kate Nash нар иш татсан
of a server migration project any photos
ямар ч зураг серверийн шилжүүлэлтийн төслийн талаар
of videos and audio files you updated
Таны шинэчлэгдсэн видео, аудио файлууд
more than three years ago may no longer
3-аас дээш жилийн өмнө болоогүй байж болно
be available on or from MySpace end
MySpace-ийн төгсгөлд буюу ашиглах боломжтой
quote said the firm in a statement we
Бидний хэлсэн үгэн дээр пүүсийн хэлсэн үг
apologize for the inconvenience
гомдлоо хүлцэл өчье
Andy Baio who helped build the
Энди Baio нарыг бүтээхэд тусалсан
Kickstarter crowdfunding site tweeted
Kickstarter crowdfunding сайт tweeted
that the loss could amount to some 50
Энэ алдагдал нь 50 хүртэлх хэмжээтэй байж болох юм
million tracks by 14 million artists
сая сая уран бүтээлчид
over that period he also questioned
Тэр үед тэр бас л асуусан
whether the loss was accidental saying
алдагдлыг санамсаргүйгээр хэлж байсан эсэх
in a tweet flagrant incompetence may be
Твиттерт туйлын чадваргүй байж болно
bad PR but it still sounds better than
муу PR гэхдээ энэ нь арай илүү сонсогдож байна
we can't be bothered with the effort and
Бид хүчин чармайлт гаргахгүй байх болно
cost of migrating and hosting 50 million
50 сая доллар шилжүүлэх зардал
mp3s my myspace was brought bought by
mp3 my myspace авч худалдаж авсан
News Corp in 2005 for 580 million
News Corp 2005 онд 580 сая доллар зарцуулжээ
dollars it was sold in 2011 for 35
2011 онд 35 доллараар зарагдсан
million dollars to ad targeting firms
зар сурталчилгаанд чиглэсэн пүүсүүдэд зориулж сая доллар зарцуулсан
specific media while it is no longer a
тусгайлсан зөөвөрлөгч байхаа больсон а
major player in the social media field
нийгмийн хэвлэл мэдээллийн гол тоглогч
some people who use it still in its
Зарим хүмүүс үүнийг ашигладаг
prime still use it now as an archive yes
Ерөнхийдөө өнөөдрийг архивын хувьд тийм байна
ouch do you imagine the loss in like
Та иймэрхүү алдагдлыг төсөөлж байна уу?
Ivan you I bought it for this much and
Иван, би үүнийг маш их худалдан авсан
I'm selling it to you for thise much
Би thise их та үүнийг зарж байна
that's like everyone who bought a whole
Энэ бол бүх зүйлийг худалдаж авсан бүх хүнтэй адил юм
bunch of Bitcoin when it was worth
Үнэ цэнэтэй үед Bitcoin-ийн багц
$30,000 exactly and then all of a sudden
$ 30,000 яг тэр үед гэнэт л
it's $1,000 who bought myspace in 2005 I
Энэ нь 2005 оны I-д Myspace худалдан авсан хэн $ 1,000 юм
guess it was really huge but really
Үнэхээр том байсан ч үнэхээр юм байсан гэж таамаглаж байна
Facebook before Twitter exactly yeah I
Твиттерийн өмнө Facebook яг тийм ээ
had a myspace account because soul
сүнстэй учраас myspace данстай байсан
cleansed right so calm the band yeah we
зөв ариусган бид хамтлагаа тайвшруулаарай
we distributed our music on MySpace but
Бид өөрсдийн хөгжимээ MySpace дээр тараасан
I imagined it's gone now well I believe
Би одоо болоогүй гэж бодсон
it would be I mean if you were using it
Хэрэв та үүнийг хэрэглэж байсан бол энэ нь би байх болно гэсэн үг юм
as an archive I'm sorry cuz I just
Архивын хувьд би зүгээр л cuz уучлаарай
archive I think anyone who is using
архивыг хэрэглэж байгаа хүн гэж би боддог
myspace as an archive needed to move on
myspace шиг архивт шилжих хэрэгтэй болно
anyways right like maybe it's just
Ямар ч байсан энэ нь зөв юм шиг байна
there's a bit of nostalgia so it's a bit
Энэ бол жаахан дурсамжтай зүйл
of it ah that's that's a part of my life
Энэ бол миний амьдралын нэг хэсэг
from many many years ago so what do
олон жилийн өмнө ийм зүйл хийдэг
people use now instead of MySpace
хүмүүс MySpace-ийн оронд одоо ашигладаг
anything everything anything yeah so
Бүх зүйл юу ч болсон
yeah that's why that is why we no longer
Тиймээс л бид яагаад болохгүй гэж
to answer the question bluntly YouTube
Асуулт хариултыг YouTube- ээр хариулах
yeah really yeah I mean who where is
Тиймээ, би хаана байгаа юм бэ?
VEVO YouTube yeah that's it's all yeah
VEVO YouTube тиймээ тийм л дээ
it's been pretty much always you too
Та ч бас үргэлж л ийм байсан
yeah yeah I mean my my Smart TV has its
Тиймээ, би миний ухаалаг ТВ гэсэн утгатай
own YouTube already built in I can walk
Би алхаж чадна өөрийн YouTube-ийн аль хэдийн барьсан
- sure that's where artists get famous
- уран бүтээлчид алдартай болсон гэдэгт итгэлтэй байна
that's where her people make it feel
Энэ нь түүний хүмүүс үүнийг мэдэрдэг газар юм
like that's where Justin Bieber got
Энэ бол Жастин Бибер байсан юм шиг
famous I feel like that could be wrong
алдартай бол энэ нь буруу байж магадгүй юм шиг санагддаг
but hey let's make a little way true
Гэхдээ тэр жаахан аргаар жинхэнээр нь хийцгээе
yeah the rise and fall of Justin Bieber
Тиймээ , Жастин Биберийн өсөлт , уналт
this week on YouTube don't know how we
Энэ долоо хоногт YouTube хэрхэн биднийг яаж мэдэхээ мэдэхгүй байна
got into Justin Bieber yeah Canadian
Канадын Жастин Бибер л дээ
he's Canadian that was our kin con
Тэр бидний садан төрлийн санааг байсан гэж Канадын юм
that's very little nod yeah we can be on
Энэ бол маш бага зангиа гэсэн үг
CBC sorry about that folks didn't mean
КТК-ийн хүмүүс энэ талаар огт дурдаагүй
to make you think about Justin Bieber
Та Justin Bieber тухай бодож хийх
there's a critical vulnerability and a
ноцтой эмзэг байдал, а
model of Fujitsu wireless keyboards that
Энэ бол Fujitsu утасгүй гар утасны загвар
makes it easy for hackers to take full
хакерууд бүрэн дүүрэн ашиглахад хялбар болгодог
control of connected computers the
холбоотой компьютерийг хянах
Fujitsu Wireless Keyboard set L acts 901
Fujitsu Утасгүй Keyboard багц L үйлдэл 901
uses a proprietary 2.4 gigahertz radio
2.4 градуст радио ашигладаг
communication protocol called Wireless
Утасгүй холбоо гэж нэрлэдэг
USB LP from Cypress Semiconductor while
Cypress Хагас дамжуулагч хэсэг нь USB LP
the keyboard and mouse and input that's
гар болон хулгана, оролтыг оруулна
protected with the time-tested advanced
цаг хугацаанд туршсан дэвшилттэйгээр хамгаалагдсан
encryption standard the USB dongle that
шифрлэх стандарт нь USB dongle юм
accepts the input accepts unencrypted
Оролтыг хүлээн авахыг зөвшөөрч, шифрлэгдээгүй байна
packets as well as long as they're in
пакетууд болон тэдгээрт орсон шиг удаан байдаг
the proper format researchers with the
судлаачдын зөв форматтай
germany-based
Германаас гаралтай
penetration testing firms sy SS
SS-ийн нэвтрэлтийг шалгах тест фирмүүд
developed a proof-of-concept attack that
энэ нь үзэл баримтлалын нотолгооны халдлагыг боловсруулсан юм
exploits the insecure design using a
Аюулгүй байдлын загварыг ашигладаг
small hardware device they were able to
жижиг техник төхөөрөмж нь боломжтой байсан
send commands to the vulnerable Fujitsu
эмзэг Fujitsu тушаалуудыг илгээх
keyboard receiver dongles that are
байдаг гар хүлээн dongles
within range the researchers were able
хүрээнд судлаачид боломжтой болсон
to send input of their choice that's
Тэдний сонгосон сонголтыг илгээх
automatically funneled to the connected
автоматаар холбогдсон өргөтгөнө
computer in an advisory published Friday
Баасан гаригт зөвлөгөө өгдөг компьютер дээр
the researchers warned that they can
Судлаачид тэд чадах боломжтой гэдгийг анхааруулсан
combine this injection exploit with a
Энэ тариа нь хамт ашиглаж хослуулах
replay attack this allows attackers to
Дахин тоглуулах халдлага нь халдагчид дамжуулдаг
record encrypted keystrokes the wireless
утасгүй шифрлэсэн түлхүүрүүдийг тэмдэглэж аваарай
keyboard sends the USB dongle receiver
гар нь USB dongle хүлээн авагчийг илгээдэг
then the hackers can send the recorded
Дараа нь хакерууд бичлэгийг илгээх боломжтой
data to the receiver in the event the
өгөгдөл хүлээн авах үед хүлээн авагчид өгөгдөл
hackers record the keystrokes the
хакерууд товчлуурыг дарж бичсэн
rightful computer owner uses to unlock
Компьютерийн зөв эзэмшигч онгойлгохын тулд ашигладаг
the machine
машин
the attackers can later use them to gain
халдагчид түүнийг хожим ашиглаж болох юм
access when the computer is locked and
нэвтрэх үед компьютер түгжигдсэн байгаа бөгөөд
unattended the attacks can be carried
Харамсалтай нь халдлагад өртөж болох юм
out by anyone who is within range of an
Төгсгөлийн хүрээнд байгаа хэн ч бай
affected keyboard set and takes the time
өртсөн гарын хуваарь болон цагийг авдаг
to build the hardware that exploits the
програмыг ашиглаж байгаа тоног төхөөрөмжийг бүтээх
replay and injection flaws normally that
Дахин давтах, шахах гэмтэл нь ийм байдаг
distance is about 30 feet but the use of
зай нь 30 фут орчим байдаг
special antennas could extend that range
тусгай антенууд энэ мужийг өргөтгөж болох юм
that leaves the possibility of attacks
Энэ нь халдлагын боломжоос улбаатай
from hackers in nearby offices or homes
ойролцоох оффис, гэрт хакеруудаас
even though the researchers reported
тэр ч байтугай судлаачид мэдээлсэн боловч
their exploit to Fujitsu back in October
Тэд аравдугаар сард Фүкүшү арлыг ашиглах болсон
there is currently no known fix for the
Одоогийн байдлаар засварлаагүй засварууд одоогоор алга байна
vulnerabilities anyone using the
ашиглан эмзэг хэн нэгэн
keyboard model should strongly consider
гарын загвар нь анхааралтай байх ёстой
replacing it immediately yeah I'll say
Үүнийг шууд солих Тийм ээ, би хэлж байна
so you can be like next door you can be
Тэгэхээр та дараагийн хаалга шиг байж болно
walking on the street in front of a
нь өмнө гудамжинд алхаж
store top yeah how many of us don't use
Хадгалахгүй бол бид хоёрын хэн нь ч хэрэглэдэггүй
wireless right right it's funny I read
Утасгүй зөв үү Энэ нь хөгжилтэй би уншсан
these news stories on my lunch break and
Эдгээр үдэшлэгүүд нь үдийн завсарлага,
I have the oh you're looking at the
Би чамайг харж байна
model of your keyboard I have the only
Таны гарны загвар ганцаараа байна
wired keyboard I think I think I looked
утастай гар Би харсан гэж бодож байна
over at the girl who works beside me
Миний дэргэд ажиллаж байгаа охин дээр
hers is Wireless I looked into the other
Түүний утас Wireless юм
office hers are always not convenient
Түүний албан тасалгаа нь үргэлж тохиромжтой биш юм
yeah a wireless are all convenient mine
Тиймээ, утасгүй нь бүгд найдвартай уурхай юм
is plugged in so if I had a Fujitsu just
Хэрэв би Fujitsu зүгээр л байсан бол залгаарай
there's no going back like you have to
Чамд хэрэгтэй юм шиг эргэж ирэх зүйл алга
replace it is that yeah that's kind of
Өөрөөр хэлбэл энэ бол тийм зүйл юм
how it's looking if it's taken them this
Энэ нь тэднийг энэ авч байгаа юм бол энэ нь хайж хэрхэн
long and there's still not a patch it's
удаан , одоо ч гэсэн засвар хийгээгүй
not a software thing it's not something
Програм хангамж биш зүйл биш юм
that can be updated so I need to move on
Үүнийг шинэчилж болох тул би үргэлжлүүлэх хэрэгтэй
my concern so we think about the
миний санаа зовж буй зүйл бол бид энэ талаар боддог
distance of so a wireless keyboard I
утасгүй гарны зай
mean this has to be within range of the
Энэ нь дотор байх ёстой
device in order to communicate with it
төхөөрөмжтэй харилцахын тулд
right
баруун
similarly this Fujitsu keyboard has to
Үүнтэй адил Fujitsu гар нь
be within range of the receiver the USB
Хүлээн авагч нь USB-ийн хүрээнд байх
receiver right and so does the
хүлээн авагч нь зөв мөн адил
exploiting hardware so whether it's a
тоног төхөөрөмжийг ашиглах нь тийм үү
Raspberry Pi based device like some kind
Raspberry Pi дээр суурилсан төхөөрөмжтэй адил юм
of device that is built to be able to
- ийн хувьд боломжтой байхаар бүтээгдсэн төхөөрөмж юм
intercept and inject right keyboard
баруун гарыг залгаж, тараадаг
commands it has to be within the range
тушаалууд нь энэ хүрээн дотор байх ёстой тушаалууд
of the receiver as well so in the news
хүлээн авагчийн тухай мэдээ ч мөн адил байдаг
story they take the approach the the
Тэд түүхийг нь авч үздэг
original writer took the approach of
Анхны зохиолч нь
saying well they could use antennas to
Тэдгээрийг антен ашиглаж болно
be further away but hold on wait a
Цааш үргэлжлүүлээрэй , харин хүлээгээд а
second just hold up these days
Хоёр дахь нь зөвхөн энэ өдрүүдэд барьдаг
we've got SSH we've got BNC we've got
Бидэнд SSH байгаа юм байна
all kinds of other technologies and if
бүх төрлийн бусад технологи,
you
Та
familiar with those let me explain so my
намайг ингэж тайлбарлая
exploiting device mm-hmm this is a
device mm-hmm төхөөрөмжийг ашиглах нь энэ юм
hypothetical so I've got an exploit a
таамаглал дэвшүүлэхийн тулд би а
device that I've created based on a
Үүнд суурилсан төхөөрөмж
Raspberry Pi say so this is a little
Raspberry Pi ингэж хэлэхэд энэ бол бага юм
single board computer so I can put that
нэг ТУЗ-ийн компьютерийн болохоор би хийж болно
in your office within 30 feet of your
30 фут дотор албан тушаалд өөрийн
computer and it can read and write to
компьютерт уншиж, бичиж болно
your keyboard okay I can be in Iqaluit I
Таны гар би зүгээр л Iqaluit I-тэй байж чадна
can be way down there in Florida sitting
Флорида мужид сууж болно
on a beach somewhere drinking a mojito
далайн эрэг дээр нэгэн mojito ууж байна
right that's what I would be doing and I
Энэ бол миний хийх ёстой зүйл мөн би
could be on my laptop computer or my
миний зөөврийн компьютер эсвэл миний компьютер дээр байж болох юм
tablet and as long as I've got internet
таблет, би авсан байсан шиг урт интернэт
I can connect into that Raspberry Pi and
Би Raspberry Pi болон түүнтэй холбогдож болно
I can control your computer hmm
Би таны компьютерийг хянах боломжтой hmm
wirelessly through an exploit from a
утасгүйгээр нь нэг нь ашиглах замаар
device that I've hidden in the drop
Миний дусланд нуусан төхөөрөмж
ceiling right or even just like in the
тааз нь баруун эсвэл бүр яг адил
neighboring office like in the
хөрш зэргэлдээ оффис
neighboring country French you're so
Францын хөрш зэргэлдээ оршдог
small now absolutely right you can just
Одоохондоо яг л жижигхэн юм шүү
have a spacesuit night like next door
дараагийн хаалга шиг сансрын хөлөг шөнөтэй байх
yeah in a plaza right right side by side
дэргэд тиймээ нь Плаза зөв баруун талд
but you think it's like on the underside
Гэхдээ та доорх хэсэгт байгаа юм шиг санагддаг
of like the mailbox or something where
шуудангийн хайрцгууд эсвэл ямар нэгэн зүйл шиг
you wouldn't even think yeah so think
Та тийм бодолгүй гэж бодохгүй байна
about a legal office or a government
хууль эрх зүйн албан эсвэл засгийн газрын тухай
office where you know something like
Та иймэрхүү мэддэг газар
this could be easily dropped I mean a
Үүнийг амархан орхих болно
Raspberry Pi zero power that from a
Үүний үр дүнд Raspberry Pi тэг хүч
battery now this story's about stick it
зай одоо энэ түүх үүнийг зөөгч байгаа тухай
anywhere Fujitsu is the keyboard
Хаана ч Fujitsu бол гар юм
manufacturer that is easily exploited so
Ийм амархан үйлдвэрлэдэг үйлдвэрлэгч
if you know that the keyboard is a is an
Хэрэв та гар юм гэдгийг мэдэж байгаа бол
affected device so the fear isn't all
өртөмтгий төхөөрөмж нь айдас бүгд биш юм
wireless keyboards not necessarily the
Утасгүй гар зэрэг байх албагүй
others been shown exploits yeah well it
бусад үйлдэл тиймээ үүнийг сайн харуулж байна
is this particular receipt yeah so there
Энэ бол онцгой баримт юм
there's a possibility that other devices
Бусад төхөөрөмжүүд байх магадлалтай
use the same similar semiconductor
ижил төстэй хагас дамжуулагчийг ашигла
technology in order to receive is there
технологийг хүлээн авахын тулд энд байна
I mean this might be a question that I
Энэ бол миний асуулт байж болох юм
it's just a hypothetical but like I have
Энэ бол таамаглал боловч надад байгаа шиг
a Fujitsu keyboard let's say and I'm
Fujitsu гар гэж хэлээрэй, би байна
throwing it out and I want to order a
үүнийг шидэж, би нэг захиалах хүсэж байгаа
new keyboard okay I'm recycling it sure
шинэ гар яахав би үүнийг дахин боловсруулж байна
how do I know that the one I order is
Миний захиалсан хүн гэдгийг би яаж мэдэх вэ?
okay if I've just been like my my
Би зүгээр л миний адил шиг болоо
confidence has been compromised on the
өөртөө итгэх итгэл дээр эвдэгдэж байна
wireless technology yes so how do I know
утасгүй технологи тийм тийм би яаж мэдэх вэ
that
тэр
the inevitable question that's the
юм зайлшгүй асуулт
rhetorical question these days how do I
илтгэх урлагийн асуулт эдгээр өдрүүдэд би яаж хийх
know that when I sign up for
Би дээр гарын үсэг зурах үед бид мэднэ
such-and-such online service that my
Миний иймэрхүү иймэрхүү онлайн үйлчилгээ
data is not going to be compromised how
өгөгдөл нь хэрхэн эвдэгдэхгүй байх болно
do I know that the keyboard I buy is not
Миний худалдаж авах гар биш гэдгийг би мэдэж байна
going to be compromised how do ya how do
хэрхэн яаж эвлүүлж болох вэ?
you know
чи мэднэ
so by wired I don't sometimes you can't
Тиймээс утастай үед би заримдаа та чадахгүй
write like so maybe just is there an
гэж бичээрэй
answer to that it is rhetorical in any
Энэ нь аль ч илтгэх урлагийн гэдгийг хариулт
of any ways but in this particular case
Энэ тохиолдолд ямар ч аргаар юм уу
it's just really recognizing the
Энэ нь ердөө л үүнийг танин мэддэг
potential for that exploit and realizing
тэрхүү ашиглалт, ухамсарыг бий болгох боломжтой
that hey this could be a bigger thing
Энэ бол илүү том зүйл байж болох юм
then you might let on you might think
Дараа нь та бодож болно
hey well I'm in the middle of nowhere or
Сайн байна уу, би хаа ч юм уу , үгүй ​​юү
my office is well away from every other
Миний алба бусад бүхнээс хол байна
office I could have used this in public
Оффис Би үүнийг олон нийтэд ашиглаж болно
school put one of those little devices
Энэ жижигхэн төхөөрөмжүүдийн нэг нь сургуулийг тавьдаг
atop the counseling office and modified
зөвлөгөө өгөх газар дээр очиж өөрчлөгдсөн
my report card if you remove the dongle
Хэрэв та dongle-г устгавал миний тайлангийн хуудас
when you're not using the keyboard I
Та гар I ашиглаж чадахгүй байгаа үед
wonder what we really physically remove
Бид үнэхээр бодитойгоор устгаж байгаа зүйлээ бодоод үзээрэй
the receiver from your computer every
таны компьютерээс хүлээн авагч бүр
time you are not using your keyboard
Таны гар ашиглаж байгаа цаг хугацаа
like okay I want to type put the dongle
Зүгээр л би dongle дээр бичиж өгөхийг хүсч байна
and does it neat and then just then type
Үүнийг цэвэрлэж дараа нь зүгээр л бичнэ үү
take it out again bingo bango like baby
Хүүхэд шиг дахин bingo bango үүнийг гаргаж аваарай
I mean I'm not saying if you have a
Хэрвээ танд байгаа бол би хэлэхгүй
Fujitsu just like to buy a new keyboard
Fujitsu шинэ гараа худалдаж авах дуртай
perhaps if you're just in love with the
Магадгүй та магадгүй дуртай бол
idea of a wireless keyboard think about
Утасгүй гар санаа тухай бодож
the things that can be exploited in your
Таны хэрэглэж болох зүйлс
keyboard and that happens to be that
гар нь болж байгаа юм
little dumb yeah yep yep that's my fix
Бага зэрэг хий дэмий тийм ээ yep yep миний засвар
that's your fixed yeah but they can
Энэ бол чиний зөв, гэхдээ тэд боломжтой
still monitor your keystrokes so they
одоо ч гэсэн таны товчнуудын Тиймээс тэд хяналт тавих
can still catch your credit card
таны кредит картыг барьж чадна
information they can still catch your
Тэдгээрийг барьж чадна
passwords oh right if they're within the
нууц үг өө тэд дотор байгаа зөв бол
range if they have one of those
Тэдгээрийн аль нэгийг нь сонговол зохино
exporting devices within a range it's a
төрөл бүрийн дотор төхөөрөмж экспортлох нь юм
tough thing Sasha tricky this technology
Саша энэ технологийг хүндрүүлдэг
it's it I love it and then I don't as
Энэ бол надад хайртай , тэгээд би тэгж болохгүй
much
их
ai is going to be huge for artists and
ai уран бүтээлчдийн хувьд асар том байх болно
the latest demonstration comes from
Хамгийн сүүлийн үеийн жагсаалтын гарч ирдэг
Nvidia which has built prototype
Nvidia загварыг бүтээсэн
software that turns doodles into
doodles-ийг хувиргах програм хангамж
realistic landscapes using a type of AI
AI төрлийг ашиглан бодитой газар нутгийн тогтоц
model known as generative adversarial
үүсгэгч мэтгэлцэх гэж нэрлэгддэг загвар нь
network or Gann the software gives users
Сүлжээ эсвэл Gann програм хангамжийг хэрэглэгчдэд өгдөг
what Nvidia is calling a smart
Nvidia юу ухаалаг вэ?
paintbrush this means someone can make a
paintbrush энэ нь хэн нэгэн хийж чадна гэсэн үг юм
very basic outline of a scene drawing
дүр зураг зурах үндсэн суурь тойм
say a tree on a hill before filling
Дүүргэхээс өмнө толгод дээр мод гэж хэлнэ
their rough sketch with natural textures
Тэдний бүдүүн тоосонцор нь байгалийн бүтэцтэй
like grass clouds forests or rocks the
өвс үүлний ой, хад чулуу шиг
results are not quite photorealistic but
үр дүн нь photorealistic биш юм
they are impressive all the same this
Тэд бүгд адилхан сэтгэгдэлтэй байна
software isn't groundbreaking exactly
Програм хангамж яг үнэндээ давхцаагүй байна
researchers have shown off similar tools
Судлаачид ижил төстэй хэрэгслүүдийг харуулсан байна
in the past including one from Google
Өмнө нь Google-ээс нэгийг нь оруулсан
that turns doodles into clipart but it
Тэр урлагийн харин түүн уруу doodles идэвхжүүлдэг
is the most polished demonstration of
хамгийн өнгөлөг жагсаал цуглаан
this concept we've seen to date the
Энэ ойлголт нь бид
software generates AI landscapes
програм хангамж нь AI ландшафтыг үүсгэдэг
instantly and it's surprisingly
тэр даруйд гайхалтай
intuitive for example when a user draws
Жишээ нь хэрэглэгчид татаж авахад хялбар байх
a tree and then a pool of water
мод, ус, дараа нь сан
underneath it the model adds the trees
Үүний дараа модыг нэмнэ
reflection to the pool Wow
Усан сангийн тусгал. Wow
I know generating fake grass and water
Би хуурамч өвс ус ууж байгааг мэднэ
is relatively easy for Ganz because the
Ganz нь харьцангуй хялбар байдаг, учир нь
visual patterns involved are
харааны загварууд нь
unconstructed generating pictures of
-ын unconstructed бий болгох зураг
buildings and furniture by comparison is
барилга, тавилга зэрэгтэй харьцуулбал
much trickier and the results are much
Илүү их үр дүнтэй, үр дүн нь их юм
less realistic and that's because these
Энэ нь бодит бус , бодит байдлаас шалтгаална
objects have a logic and structure to
обьектууд нь логик болон бүтэцтэй байдаг
them that humans are sensitive to ganz
Хүмүүс нь ganz-д мэдрэмжтэй байдаг
can overcome this sort of challenge as
зэрэг бэрхшээл нь энэ төрлийн даван туулж чадна
we've seen with AI generated faces but
Бидний хийсэн нүүр царайг харсан
it does take a lot of extra effort
Энэ нь маш их хүчин чармайлт шаарддаг
Nvidia didn't say if it has any plans to
Nvidia ямар нэгэн төлөвлөгөөтэй байгаа эсэхийг хэлээгүй
turn the software into an actual product
Програмыг жинхэнэ бүтээгдэхүүн болгон хувиргана уу
but it suggests that tools like this
гэхдээ энэ нь иймэрхүү арга хэрэгслүүдийг санал болгодог
could help everyone from architects to
Архитектороос хүн бүрт туслах болно
urban planners to landscape designers
хотын төлөвлөгч нар ландшафтын дизайнерууд руу явдаг
and game developers in the future in
Цаашид, тоглоомын хөгжүүлэгчид
videos Brian at Cannes anno said it's
Брайан Канне дээр видео бичлэг хийжээ
much easier to brainstorm designs with
дизайныг сайтар бодох нь илүү хялбар байдаг
simple sketches and this technology is
энгийн тойм болон энэ технологи юм
able to convert sketches into highly
тоймыг хөрвүүлэх чадвартай
realistic images unreal we've heard
бодит дүр төрхийг бид сонссонгүй
about them doing the faces right with AI
Тэдний нүүр царай нь АИ-тай зөв юм
with Gann but now they
Гантай гэхдээ одоо тэд
landscapes - that is great they take
ландшафтууд - тэд маш их авдаг
these two things and migrate them into a
эдгээр хоёр зүйл нь тэдгээрийг
video game I talked about when we talked
Видео тоглоом Би ярилцаж байхдаа ярилцсан
about the Gann phases I talked about how
Ганын үе шатуудын талаар би хэрхэн ярих талаар ярилцав
that could be something for video games
Энэ нь видео тоглоомуудын хувьд байж болох юм
imagine now the landscape is Gann based
төсөөлөх нь одоо ландшафтын Gann тулгуурласан байдаг
the people are Gann based right like
Хүмүүс бол Ган үндэс юм шиг
I'll never be Bob Ross I can never paint
Боб Росс хэзээ ч би хэзээ ч будаж чадахгүй
a really nice Oh landscape the sketches
ноорхой сайхан газрын зураг
you saw those are me yeah grass green
Та нар бол би өвс ногооны ногоон байсан
paint just like add textures and bingo
Зүгээр л будаг , бинго зэрэг будаг шиг буддаг
bango you've got mm-hmm beauty what
bango чи мм-hmm гоо сайхны юу байна
could this lead to I mean they're
Энэ нь би үүнийг хэлж байна гэсэн үг юм
obviously experimenting with artificial
хиймэл хийцтэй туршилт хийх нь мэдээж
intelligence machine learning and and I
тагнуулын машин суралцах ба би
dare say machine comprehension right so
Тиймээс машин ойлгох зөв гэж хэлэх нь бий
if I draw a circle that is in the color
Хэрэв би өнгийг өнхрүүлбэл зур
of Iraq that the Gann would then say
Дараа нь Ган хэлэв
that's a rock and create a rock based on
Энэ бол хад чулуу бөгөөд тулгуур дээр тулгуурласан чулуулгийг үүсгэдэг
that ah that's astonishing yeah and even
тиймээ тэр ах гайхалтай, тэр ч байтугай гэж
if it's not perfect and maybe it messes
Хэрэв энэ нь төгс биш, магадгүй энэ нь сүйрэлд хүргэдэг
up here and there and you know the ears
Энд тийшээ явж, чи чихийг нь мэднэ
are off-kilter or sometimes in the
заримдаа гадуур эсвэл заримдаа
facial generation but it's amazing the
нүүрний үе гэхдээ гайхалтай
technology is astonishing and these are
технологи гайхалтай бөгөөд эдгээр нь юм
really like the baby moments of this
Энэ нь хүүхдийнхээ мөчүүдэд үнэхээр дуртай
technology like this like that and it's
Тэр, энэ нь юм шиг ийм технологи
going to just I don't I can't even
Зүгээр л би чадахгүй
comprehend how great it's going to be
Энэ нь хичнээн агуу болохыг ойлгох болно
because I'm so just jazzed up about the
Яагаад гэвэл би энэ тухай зүгээр л хашхирч байна
beginning like yeah you can create faces
Та нар шиг эхэлж нүүрээ бүтээж болно
and textures and landscapes and I mean
ба текст , ландшафтууд гэж би боддог
you could put on a VR headset and be you
Та VR чихэвч зүүж болно
know in worlds then again based world
Дэлхий дахинд тулгуурласан ертөнцөд мэддэг
with people walking around with lopsided
Хүмүүсийг тойрон алхаж явдаг
ears but it's okay because you've done
чих гэхдээ энэ нь та хийсэн учир нь зүгээр
good in your infancy again you've done
чиний бага зэргийн үр дүнг сайн хийлээ
real good generator of adversarial
Мөргөлдөөний жинхэнэ сайн генератор
networking earth so games is one thing
Сүлжээний дэлхий болохоор тоглоом бол нэг зүйл
yes now I think therapies they're like
Тиймээ, одоо би тэдний эмчилгээ гэж боддог
different therapies or you always put
өөр өөр эмчилгээ, эсвэл та үргэлж тавьдаг
the medical like the kind of like I feel
Миний мэдрэхүйтэй адил төрлийн эмчилгээ
like because been on that's yeah that's
Яагаад гэвэл энэ бол тийм л юм
the most helpful way I think these tech
Эдгээр технологи гэж юу вэ?
let's gotta start with video games it's
Видео тоглоомуудаас эхэлье
gotta start with video games then it
Дараа нь видео тоглоомуудаас эхлэнэ
goes into things but artwork is another
гэхдээ л хийсвэр бүтээлүүд нь өөр юм
one yeah
нэг тийм
really um think about how it could be
үнэхээр аан яаж байж болох тухай боддог
used to allow people to express
хүмүүсийг илэрхийлэхэд ашигладаг байсан
themselves through artwork I'm not an
Би өөрөө бүтээл биш юм
artist I can sketch or whatever but
Би зурагчин, эсвэл ямар ч гэсэн зурж болно
that's a B you are an artist so maybe
Энэ бол Б. Та бол уран зураач
it's just that you don't have the
Та байхгүй бол тэр зүгээр л юм
ability to totally put your vision there
Таны алсын хараагаа энд тэнд байрлуулах чадвар
but they'll help you with that so the
Гэвч тэд тэр танд туслах болно
king board the Casio keyboard from the
Хаан зөвлөл нь Casio гар
1980s where I can push one key and a
1980 он гэхэд би нэг түлхүүр түлхэж чадна
whole chord would play right is that the
бүх хөвчний зөв тоглох нь
equivalent of being able to draw a line
Мөрийг зурж чадахуйц ижилхэн
and having a whole tree appear is that
мөн бүх модтой байх нь харагддаг
like is this the tool that's going to
Энэ нь яг одоо хэрэглэгдэх хэрэгсэл шиг байна
allow non musicians to become musicians
Хөгжимчин бус хөгжимчид болох боломжийг олгодог
and non artists to become artists is
уран бүтээлчид бус уран бүтээлчид болох явдал юм
this the next evolution in its very
түүний маш Энэ нь дараагийн хувьсал
infancy stage of that artistry right can
Энэхvv урлагийн эрхтнїїдийн уе шат нь боломжтой
you picture just for this moment like in
Та яг энэ мөчийг яг энэ зурагт үзүүллээ
you go into your say living room and
Та өөрийн зочны өрөөнд орж,
there's this big screen it's not and it
Энэ том дэлгэц нь биш, харин энэ байна
it looks like a picture frame and every
Энэ нь зургийн хүрээ, бүх зүйл шиг харагдаж байна
day the artwork changes to something
Өдөрлөг нь ямар нэг зүйлд өөрчлөлт оруулав
that you've drawn well well that would
Чи сайн зурсан гэж бодож байсан
be just a bunch of stick figures
зүгээр л нэг модны тоо
it wouldn't be examples again right so
Энэ бол үлгэр жишээ болж чадахгүй
you're having a dinner party and you
Чи оройн зоог, үдэшлэгт оролцож байна
want to create a certain vibe for that
Энэ нь тодорхой нэг хүсэл тэмүүллийг бий болгохыг хүсдэг
and you paint you know I say a winter
мөн та би өвөл хэлж мэдэхгүй будаг
landscape because you're serving you
Учир нь та чамд үйлчилдэг
know roasted turkey could it get to the
шарж цацагт хяруул гэдгийг мэдэх боломжтой
point where the gann this being the the
Энэ нь gann энэ нь
machine learning system could actually
машин сургалтын систем нь үнэндээ байж болно
generate so think about remember how we
Биднийг яаж санаж байдгийг бодож үзээрэй
have these picture frames that are
Эдгээр зургуудын хүрээ байна
actually a computer screen right and
Үнэн зөв компьютерийн дэлгэц
they can generate image slideshows yes
Тэд зурагны слайдыг үүсгэж чадна
what if the gann could create a picture
Ган зургийг бүтээж чадах юм бол
mm-hmm and it's always changing and it's
мм-hmm, энэ нь үргэлж өөрчлөгдөж байдаг
always evolving and it's always
үргэлж хөгжиж байдаг, үргэлж л байдаг
different based on various right various
Янз бүрийн баруун төрөл дээр суурилсан
feedback so whether it's your mood or
санал эсэх тул энэ нь таны сэтгэлийн байдал буюу
the music facial recognition says
дуу хөгжим нүүрний хүлээн зөвшөөрөх хэлсэн
Robbie's really had a hard day today I
Робби үнэхээр өнөөдөр надад хэцүү байсан
can tell that on his face facial
Түүний нүүрний нүүрэн дээр хэлж чадна
recognition can do this with machine
хүлээн зөвшөөрч үүнийг машин дээр хийж чадна
learning right
зөв сурах
that's where we're at so could it now
Энэ бол одоо ч гэсэн ийм байж болох юм
give me a scene that is like a that is
юм надад нэг адил юм нь дүр өгөх
soothing to me how incredibly
надад тайвшруулах ямар гайхалтай
manipulative with that be you come in
Үүнтэй хамт эргэлдүүлж чадна
sour face maybe thrown has now dropped
исгэлэн нүүртэй байж магадгүй
off a coffee to you on your way in
Таныг замд кофе ууж байгаарай
because that happened perfect
Учир нь энэ нь төгс болсон юм
you come in and your face has been
чи орж ирж, нүүр чинь байсан
recognized as being slightly you know
Та бага зэрэг мэддэг гэж хүлээн зөвшөөрөгдсөн
anxious yes a or angry so your display
тэсэн ядан хүлээж тийм бол, эсвэл ууртай тул таны дэлгэц
changes in your artwork and the music
Таны бүтээл, хөгжимд өөрчлөлт орно
comes on to relax you like this is a
Энэ нь танд таалагдана гэж найдаж байна
hole there you go yeah it just well the
Тэнд нүх та явах тиймээ энэ нь зүгээр л сайн
whole thing is interconnected and
бүх зүйл хоорондоо уялдаа холбоотой бөгөөд
intertwined yeah that's where we're
холбож тиймээ бид шүү дээ хаана
headed oh that is great it that this is
Энэ бол үнэхээр гайхалтай
possible yeah we were talking because
Яагаад гэвэл бид ярьж байсан
this being our six hundredth episode of
энэ бол бидний зургаан зуун дугаар
tech TV right and the newsroom to talk
технологийн телевизийн эрх, мэдээллийн алба ярих болно
about how technology has evolved and
технологи хэрхэн хөгжиж байгааг болон
none of this was anything but science
Энэ бол шинжлэх ухаан биш юм
fiction when we started category five
Бид 5-р категориас эхлэн уран зохиолоо бичсэн
technology TV 600 weeks ago in 600 weeks
технологи нь 600 долоо хоногийн дотор 600 долоо хоногийн өмнө TV
from now we'll be talking about how man
Одоо бид яаж хүнийг хэрхэн ярьж байна
we had that idea we should probably
Бидэнд ийм санаа байх ёстой
should have patented that exact idea
яг тэр санааг патентжуулсан байх ёстой
even better 600 weeks from now they will
Тэр ч байтугай 600 долоо хоногоос илүү байх болно
be saying remember when this idea was
энэ санаа байхдаа санаж хэлж болно
first mentioned on category five
Эхний ангилалд таван дээр дурдсан
technology TV perfect perfect
технологийн ТВ төгс төгөлдөр
one of the world's biggest producers of
дэлхийн хамгийн том үйлдвэрлэгчдийн нэг
aluminum has been hit by a serious
Хөнгөн цагааны хувьд ноцтой хүнд цохилт болсон
ransomware attack that shut down its
хаагдахад ransomware халдлага түүний
worldwide network stopped or disrupted
Дэлхий даяар сүлжээ зогссон буюу тасалдсан
plants and sent IT workers scrambling to
ургамал тариалж , IT ажилтнуудыг илгээсэн
return operations to normal nor sick
эргэж буцах үйл ажиллагаа хэвийн болоод өвчтэй байх
Hydro of Norway said the malware first
Норвеги улсын усан доорхи хортой програм нь эхнийх гэжээ
hit computers in the United States on
АНУ-д компьютерт цохих
Monday night by Tuesday morning that
Даваа гарагийн өглөө Мягмар гарагт өглөө
infection had spread to other parts of
халдвар бусад хэсэгт тархсан байсан
the company which operates in 40
40 - д ажиллаж байгаа компани
countries come company officials
Улс орнууд компаний албан тушаалтнууд ирдэг
responded by isolating plants to prevent
Ургамлыг тусгаарлахын тулд урьдчилан сэргийлэх арга хэмжээ авсан
further spreading some plants were
Цаашлаад зарим ургамлуудыг тарааж байсан
temporarily stopped while others which
түр зуур зогсоодог
had to be kept running continuously were
үргэлжлүүлэн ажиллуулах хэрэгтэй байв
switched to manual mode when possible
Боломжтой бол гар горимд шилжүүлээрэй
the company's 35,000 employees were
Компанийн 35,000 ажилтан байсан
instructed to keep computers turned off
Компьютерээ унтраасан байхыг зааварчилсан
but were allowed to use phones and
гэхдээ утсаа ашиглах боломжтой болсон
tablets to check email chief financial
таблетууд цахим захидал удирдагчийг шалгах
officer
офицер
even's Kelvin said during a press
тэр ч байтугай хамгийн Келвин хэвлэлийн үеэр хэллээ
conference Tuesday let me be clear the
Мягмар гарагт Мягмар гарагт би тодорхой байна
situation for norsk hydro through this
Энэ замаар Нортерийн усан цахилгаан станцын нөхцөл байдал
is quite severe the entire world war
дэлхийн бүх дайны ноцтой асуудал
wide network is down affecting our
өргөн сүлжээ нь бидэнд нөлөөлж байна
production as well as our office
үйлдвэрлэл, түүнчлэн манай оффис
operations unquote the ransomware that
үйлдлүүд нь ransomware-ыг илэрхийлдэггүй
infected norsk hydro is known as locker
Халдвартай Нортер Гидро нь цоожлогддог
Goga which doesn't rely on the use of
Goga ашиглах найдаж болохгүй вэ
network traffic or domain name system or
сүлжээний урсгал эсвэл домэйн нэрний систем эсвэл
command and control servers traits that
тушаал болон хяналтын серверийн шинж чанарууд
allow the ransomware to bypass many
ransomware нь олон хүнийг тойрч гарах боломжийг олгодог
network defenses a sample of the malware
Сүлжээ нь хортой програмын жишээ юм
was uploaded to virus total from Norway
Норвегийн вирус нийт Хуулагдсан байна
on Tuesday morning and at the time the
Мягмар гарагийн өглөө , тэр үед
malware was first scanned it was
Malware анх удаа сканердсан байсан
detected by only 17 of 67 biggest AV
хамгийн том AV-ийн 17 нь л илрүүлжээ
perdu products although this quickly
Перу бүтээгдэхүүн нь маш хурдан боловч
increased once awareness of the norsu
Нордугийн тухай мэдлэгийг дээшлүүлэв
Hydra infection grew an official with
Hydra халдвар нь албан тушаалтай өссөн
the Norwegian National Security
Норвегийн үндэсний аюулгүй байдал
Authority stopped short of confirming
Эрх мэдэл нь батлагдахаас татгалзав
nor sick Hydra was infected by locker
Мөн өвчтэй Hydra түгжигчээр халдвар авсан байна
Goga saying only that it was a one of
Зөвхөн энэ нь нэг байсан гэдгийг хэлэх гэж байна
the theories the majority of the
онолын олонхи нь
company's plants continue operating
Компанийн үйл ажиллагаа үргэлжлэн явагддаг
normally but the network shutdown
Ердийн боловч сүлжээний унтраалт
prevents plants from receiving future
ургамлыг ирээдүйд хүлээн авахаас сэргийлдэг
orders from customers while the losses
Харилцагчийн захиалга алдагдлаа
at the moment seem minimal they'll grow
Одоогийн байдлаар тэд хамгийн багаар өсөх болно
over time if automated systems aren't
автоматжуулсан систем биш бол цаг хугацааны явцад
restored company IT teams are working to
сэргээгдсэн компаний IT багууд ажиллаж байна
remove the ransomware from infected
ransomware-ийг халдвараас авдаг
systems once that's done the team plans
системүүд нь багийн төлөвлөгөөний дагуу хийгддэг
to restore lost data using company
Компани ашиглан алдагдсан өгөгдлийг сэргээх
backups and do not plan to pay the
нөөцлөх ба төлөхгүй
ransom norsk hydro shape shares traded
Росс Норовын усан сангийн хувьцааны арилжаалагддаг хувьцаанууд
down about 0.7 percent following the
Үүний дараа 0,7 хувь нь буурч байна
report of the infection aluminum futures
Хөнгөн цагааны фьючерсийн тухай тайлан
on the london metal exchange rose in
Лондоны металлын бирж дээр өсчээ
line with other metals mm-hmm
Бусад металлууд мм-hmm
so that could have a huge ripple effect
Тиймээс энэ нь асар том урсгалтай нөлөөтэй байж болох юм
because now this is an infection that
учир нь энэ бол халдвар юм
wasn't found I guess it by most
Би олдохгүй байна
antivirus right yeah 17 of 30 where I
Вирусын эсрэг зөв тийм тийм 17- ийн 30 нь би хаана
come from how does it spread without
Энэ нь ямар тархдаг вэ яаж ирдэг
Network
Сүлжээ
King I'm really curious about the
Хаан би энэ талаар маш их сонирхож байна
underlying technology of this I'd love
Энэ миний хайртай технологийн үндэс суурь юм
to know more and maybe if we're
илүү ихийг мэдэхийг хүсч , магадгүй бид үүнд хүрч болно
fortunate maybe we'll have some light on
Магадгүй бид гэрэлтэй болно
that I want to say oh well you should
Би чинь бас дараах зүйлсийг хийх хэрэгтэй гэж хэлмээр байна хэмээн
have had this in place or you should
энэ нь байр сууриа олж авсан, эсвэл та үүнийг хийх ёстой
have put I don't know yeah obviously
Мэдээжийн хэрэг, тийм ээ
they have good backups so good job guys
Тэд маш сайн ажилтай сайн ажилтай хүмүүс байна
well done that's key when it comes to
Энэ бол чухал зүйл
recovering from a ransomware attack
ransomware халдлагаас сэргээх
having current off-site disconnected
Одоогийн гаднах талбайд салгагдсан
untouchable backups that cannot be
байхгүй байж болох зохисгүй нөөцлөлтүүд
encrypted by the very ransomware that's
энэ нь маш олон төрлийн ransomware
infiltrating your network those backups
Эдгээр сүлжээнүүд таны сүлжээнд нэвтэрч орно
are key yes and having redundancy on
Тиймээ, түлхүүр нь байна
those backups so multiple backup sets so
тэдгээр нөөцлөлтүүд нь ийм олон нөөцлөлтүүдийн олонлог юм
that hey if one is affected or otherwise
Хэрвээ хэн нэг нь нөлөөлсөн бол өөрөөр хэлбэл
compromised the next one is viable so
Дараагийнх нь сөрөг үр дагавартай байсан
there they're good on that yes that's
Тэнд тэд гэж YES сайн байна
why they're firm one they're not they're
Тэд яагаад бат бөх байдаг юм бэ, тэд биш шүү дээ
not paying the ransom because they know
Тэдний мэддэг учраас золиосыг төлдөггүй
they have a backup they've got their
Тэд өөрсдийн нөөцөө нөөцлөх боломжтой
backups and they're good yeah CEO said
нөөцлөлтүүд, тэд сайн байна гэе гэж Гүйцэтгэх захирал хэлэв
that's good backups are good just but it
Энэ бол сайн нөөцлөлтүүд сайн зүйл л дээ
takes time so we got to think of that as
цаг хугацаа шаардагддаг болохоор бид тэр тухай бодох хэрэгтэй болсон
business owners as people in IT as those
бизнес эрхлэгчид нь МТ-ийн хүмүүс гэж үздэг
who represent companies we have to think
Бид бодох ёстой компаниудыг төлөөлдөг
about what is the recovery time from an
Сэргээх хугацаа гэж юу вэ
attack like this and I've had it come up
Энэ мэт довтлох, би байсан шүү дээ тэр гарч ирэх
in discussions with customers who have
байна худалдан авагчтай хэлэлцүүлэгт
said oh yeah we've got backups and I say
гэж өө тиймээ бид нөөцлөлтүүдийг авсан, би хэлж байна
ok you've got a backup when was the last
OK Та сүүлийн үед нөөц шүү дээ
time you checked on the state of your
цаг хугацаа чи байдалд шалгаж өөрийн
backup and they say well I don't know
Нөөцлөх, тэд сайн мэдэхгүй байна
our IT guy set that up two years ago
Манай МТ залуу хоёр жилийн өмнө үүнийг тогтоосон
right and I don't think we've really
Тиймээ, бид үнэхээр бодохгүй байна
looked into it since then and and here's
Түүнээс хойш түүн уруу хараад, энд байгаа юм
my advice to them and I'll share this
Би тэдэнд миний зөвлөгөө, энэ хуваалцах болно
with you because if you work in IT or if
Яагаад гэвэл та МТ эсвэл ажилд орсон бол
you represent any amount of IT within a
a
company this is important information
Энэ бол чухал мэдээлэл юм
what I share with them at that point is
Энэ үед тэдэнтэй хуваалцсан зүйл бол
here's what I want you to do I want you
Би чиний хүссэн зүйлийг хийхийг хүсч байна
to pretend that all the files on your
Таны бүх файлууд мэт дүр эсгэх
network are gone I want you to turn off
сүлжээний Би та унтраахын тулд хүсэж явсан байна
your server I want you to take what what
Би таны сервер та юу авах хүсч байгаа зүйлээ
you normally access in a day so your
та өдөртөө хандаж, тиймээс та
network shares everything on your
сүлжээ таны бүх зүйл хуваалцдаг
computer I
Компьютер I
you just shut it down do this on a
Та үүнийг хаахын тулд үүнийг хаах хэрэгтэй
weekend but I want you to do this this
амралтын өдрүүдэд ч би та энэ хийхийг хүсч байна
is key do this every year okay and
Гол нь энэ жил бүр зүгээр хийж байгаа бөгөөд
recover from that I want you to then
Тэр үед би чамайг хүсч байгаарай
take your backups so if you've been
Та нөөцөлж авсан бол нөөцөө аваарай
taking that backup drive home with you I
Чи намайг тэр нөөц хөтөч гэртээ авч
want you to bring it back to the office
Та үүнийг оффис руу буцаахыг хүсч байна
and I want you to time yourself what is
Би гэж юу чи өөрийгөө хугацаа хүсэж байгаа
it gonna take to recover from that right
Энэ нь тэр эрхийг сэргээхэд шаардагдах болно
catastrophic destruction of all data it
бүх өгөгдлийг сүйрлийн устгах нь
could be a fire it could be it could be
Энэ нь гал мэт байж болох юм
an explosion it could be a ransomware
Энэ дэлбэрэлт нь ransomware байж болох юм
attack which is really on par with both
довтолгоо нь аль аль нь хоёулаа адилхан юм
of those things right how long is it
Эдгээр зүйлийг хэрхэн зөв урт нь
going to take you to recover because a
нь, учир нь сэргээхийн тулд чамайг авч явна
lot of small businesses and here's my
жижиг бизнес маш олон , энд минийх
point a lot of small businesses in the
Энэ нь жижиг бизнесүүдэд маш олон тоогоор зааж өгдөг
recovery time from a ransomware attack
ransomware халдлагаас сэргээх хугацаа
so even if I have good backups the time
тиймээс би цагийг сайн нөөцлөх байсан ч гэсэн
that it takes for me to recover with
Энэ нь намайг сэргээхэд шаардагдах зүйл юм
those backups from a ransomware attack
ransomware довтолгооноос тэдгээр нь нөөцлөх
can put me out of business right hydro
намайг зөв бизнесийн усан сангаас гаргах боломжтой
is a big company they'll recover they
Тэд том компанийг сэргээх болно
have backups they have a team that will
нөөцлөлтүүдийг байна тэд нь багийг байна
get them back up and running fairly
Тэднийг буцааж авч ажиллуул
quickly mm-hmm but they're gonna lose a
хурдан мм-hmm гэхдээ тэд алдах болно
lot of money the cost of aluminum is
Хөнгөн цагааны үнэ их байдаг
going to go up mm-hmm that's gonna line
ээ шугам юм мм-Хмм хүртэл явах гэж
some pockets but it's also gonna cost
Зарим халааснаас гадна бас зардал гарах болно
others the company themselves they'll be
Бусад нь тэд өөрсдөө байх болно
okay they'll recover but they're huge
Зүгээр, тэд эдгэрэх болно, гэхдээ тэдгээр нь асар том юм
remember that wait 40 countries right
Зөвшөөрөх 40 орныг зөв гэдгийг санаарай
right so they can do this they can they
Тийм болохоор тэд үүнийг хийж чадна
can recover from this because they've
Учир нь тэд үүнийг хийсэн
got the capital they've got the they've
Тэд өөрсдийн авсан хөрөнгөө авсан
got the ability to recover from such a
Ийм сэргээх чадвартай болсон
thing a small company say a hundred
жижигхэн компани зуугаад гэж хэлдэг
computers less mm-hm
компьютер бага mm-hm
now try to recover from that type of
одоо энэ төрлийн дахин сэргээхийг оролдож байна
disaster and if you are if you're gonna
гамшиг, хэрэв та хүсвэл
find that your backups are gonna keep
таны нөөцлөлтүүдийг хадгалах болно гэдгийг олж мэдээрэй
you in to recover from backup is gonna
нөөц ээ аас та сэргээх
take you a week how will your company
Танай компанийг яаж долоо хоног хүлээлгэх вэ
fare looking looking at your current
Таны одоогийн байдлыг харцгаая
contracts how are you gonna be a week
Хэрвээ та долоо хоног болоогүй бол яах вэ?
from now if you have to reset so you
Хэрвээ та үүнтэй адилаар дахин тохиргоо хийх хэрэгтэй бол одооноос эхэлнэ үү
have to lose that entire week for not
Бүхэл бүтэн долоо хоногийн турш алдах ёстой
just you but your entire staff for your
Та ч өөрийн бүх ажилтнууд нь зөвхөн өөрийн
entire organization and everything that
бүхэл бүтэн байгууллага, бүх зүйл
has happened up
дээш гарсан
that point how would you fare right what
Энэ нь юу болохыг та хэрхэн үнэлэхийг зааж өгнө
if it's three weeks yeah okay and so
Хэрвээ гурван долоо хоног болбол тийм байх болно
that's why when when I asked hey well
Тиймээс би сайн асууж байх үед яагаад ч юм бэ
what's your recovery process yet
Таны сэргээх үйл явц ямар байна
disaster recovery is very important it's
Гай гамшиг сэргэх нь маш чухал юм
like when we're kids what do we do we
Бид хүүхдүүдийнхээ адилаар бид юу хийдэг вэ?
had a fire exactly yeah exactly it's
Яг л яг гал шиг байсан
kind of the tech equivalent to having
байх тэнцэх Тек төрлийн
like a fire drill yeah the fire drill
Гал түймэр шиг өрмийн машин шиг
there's a purpose behind that it's so
Хэрэв энэ нь ийм гэж ард нь зорилго байдаг
that we're ready so that if a fire
Хэрэв бид гал бол
really happens these little kids know
Эдгээр бяцхан хүүхдүүд мэддэг юм байна
how to get out of the building right and
барилга баруунаас хэрхэн гарах вэ ,
it becomes practiced so if you're doing
Хэрэв та хийж байгаа бол үүнийг хэрэгжүүлдэг
a practice backup then when the time
цаг хугацааны явцад дадлага хийдэг
comes you aren't in this state of
Та энэ байдалд биш юм ирдэг
anxiety and the first hurdle you
зовнил , эхнийх нь та нарт саад учруулдаг
encounter you're like I'll just pay the
Чамайг ердөө л төлөх болно
ransom right you're okay you're calm you
Зөв зүгээр л та нар тайвширч байна
know what's gonna what it's gonna take
Энэ нь ээ авч юу ээ юу мэдэх
you know you're the ransom will put you
Та чамайг золин авах болно гэдгийг мэднэ
out of business yeah well you hit the
Бизнес гарч тиймээ сайн та хит
nail on the head is it it's practice
толгой дээр хумсны энэ улсын практик байдаг
mm-hmm what happens when you practice
мм-hmm дасгал хийхэд юу тохиолддог
practice makes progress perfect practice
Дадлага нь төгс төгөлдөр практикийг бий болгодог
makes perfect so you will be able to
Хэрэв та боломжтой байх болно тийм төгс төгөлдөр болгодог
recover and you might even bring down
Дахин сэргээх ч болно
the timeline so the first couple of
Эхний хосуудын цаг хугацаа
times you do it it takes you a while
удаа та энэ танд хугацаа зарцуулдаг вэ
that's still and then eventually you
Энэ нь одоо ч гэсэн, дараа нь та
could bring it down it'll still be a
үүнийг доош нь авчирч чадна
chunk of time but now you know how to
Цаг хугацааны хэсэг, гэхдээ одоо та яаж мэдэхээ мэддэг
recover with your back can I take it one
Таны нуруун нь сэргээх би нэгийг нь авч болно
step further yes practicing a fire drill
Тийм гал сургуулилт дадлага цаашид алхам
yes you know if you're if you've ever
Тиймээ, чи хэзээ нэгэн цагт чи бол мэднэ шүү дээ
been a teacher in kindergarten even
Цэцэрлэгт багш байсан
though the practices only get better
үйл ажиллагаа нь зөвхөн илүү сайн авах боловч
because you realize which which students
Учир нь та ямар суралцагсадыг мэддэг
are the ones that you need to carry yes
Хэрэв та тийм гэж хийх хэрэгтэй хүмүүс байдаг
that's the kid that is going to drag his
Энэ бол түүний хүү чирэх гэж байна
heels and and sit down in the corner of
өсгийтэй, буланд сууж байна
the room right right you you learn that
Та өрөөндөө зөв үү?
okay there's a problem here we need to
за энд нэг асуудал байдаг нь бид хэрэгтэй
address that if they're with your
Хэрэв та тэдэнтэй хамт байвал хаяглана уу
backups with your restoration process
таны сэргээх үйл явцтай хамт нөөцлөх
you're gonna learn oh my our accounting
Та миний нягтлан бодох бүртгэлийг мэдэж авах болно
software is not part of the backup our
програм хангамж нь бидний нөөцлөлтийн нэг хэсэг биш юм
PST files on all of our computers that
Бидний бүх компьютер дээр PST файлууд
carry all of our contacts all of our all
Манай бүх харилцагчдыг бүгдийг нь авч явдаг
of our calendars all of our emails for
манай бүх э-мейлүүдийг манай захиануудаас
the last six months are not part of our
Сүүлийн зургаан сарын хугацаанд бидний нэг хэсэг биш юм
backup what okay we need to fix that so
Бид үүнийг засах хэрэгтэй зүгээр зүйлээ нөөцлөх болно
now our practice process
Одоо бидний үйл ажиллагааны явц
comes disaster prevention so it takes it
Гамшгаас урьдчилан сэргийлэх нь үүнийг шаарддаг
to a whole new level and that whole
бүхэлд нь шинэ түвшинд , бүхэлд нь
process now is going to protect us so
процесс одоо биднийг хамгаалах болно
that if it ever does happen we can say
Хэрэв энэ нь хэзээ нэгэн цагт тохиолдвол бид хэлж чадна
with confidence when I say how are your
Би чиний хэлснээр итгэлтэй байх болно
backups
нөөцлөх
what's your restoration process we say
Бидний сэргээн босгох үйл явц гэж юу вэ?
well yeah we went through the the
Яахав дээ бид нар
process every six months we do this yeah
Бид үүнийг 6 сар тутамд хийдэг
we've got this we emulate a disaster
Бид энэ гамшгийг даган дууриадаг
recovery situation and work it we've got
сэргээн босгох нөхцөл байдал , бид үүнийг хийдэг
good backups we have multi redundant
Сайн нөөцлөлтүүд нь бид илүү олон давхаргатай байна
off-site backups mm-hmm we're good to go
сайтаас гаднах нөөцүүд мм-hmm бид явахад сайн байна
so schedule that in your calendar right
Тиймээс таны календар дээр зөв хуваарь хийнэ үү
now get that in your calendar absolutely
Одоо үүнийг календар дээрээ аваарай
all right let's jump right into the
Бүх зөв зам руу шууд үсрэх хэрэгтэй
cryptocurrency market for this week as
Энэ долоо хоногийн байдлаар cryptocurrency зах зээл
of March 20th 2019 this is what things
2019 оны 3-р сарын 20-нд энэ бол зүйл
look like on coin gecko Bitcoin
зоос зоосны Gecko Bitcoin дээр харагдаж байна
basically everything is on its way up
Үндсэндээ бүх зүйл замдаа гарах болно
like we're seeing a real growth curve on
Бид өсөлтийн бодит муруй харж байна
cryptocurrency Bitcoin is up 155 dollars
cryptocurrency Bitcoin нь 155 доллараар өссөн байна
a US in 28 cents so it's sitting at
28 центээр АНУ-д сууж байна
4,000 $22.67 finally breaking the four
4,000 $ 22.67 эцэст нь дөрөв дэхийг нь зөрчсөн
thousand dollar mark it hasn't in a
долларын тэмдэглэгээ байхгүй
while
харин
litecoin is up at $59.95 a theorem is at
litecoin нь $ 59.95 $ теорем дээр байна
1:30 808 climbing six dollars and 42
1:30 808 авирах зургаан доллар, 42
cents US per coin it's a smaller coin so
доллар тутамд зоос АНУ-ын зоосноос бага зоос байна
that's acceptable Manero another smaller
Энэ бол Manero хүлээн зөвшөөрөх өөр нэг жижиг юм
coin gained a whopping four dollars and
зоос нь нэлээд өндөр дөрвөн доллар олж,
64 cents now I say a whopping its value
Одоо 64 центийн үнэ цэнэтэй гэж хэлж байна
is fifty four dollars and 25 cents so
тавин дөрвөн доллар, 25 цент байна
that's a really good gain that's a good
Энэ бол үнэхээр сайн ашиг юм
percentage mm-hmm
хувь мм-hmm
stellite one of the smaller guys has
Стелитийн жижигхэн залуусын нэг нь
gained 0.06 ten thousandth of a sentinel
Үүний харгалзан үзвэл 0.06 мянган арав долларыг босгожээ
in mind these are really really small
Эдгээр нь үнэхээр маш жижиг зүйл юм
coins that are really really easy to
Үнэхээр амархан байдаг зоос
mine and they are sitting at one point
уурхай, тэд нэг цэг дээр сууж байна
six ten thousandth of a cent turtle coin
нэг зуун яст мэлхий зоос зургаа арван мянга
is the only one that has lost a little
бага зэрэг алдсан цорын ганц хүн
bit
бит
losing 0.08 ten thousandth of a cent per
ногдох хувь нь 0.08 арван мянга алдаж
coin and is currently sitting at zero
зоос болон одоогоор тэг дээр сууж байна
point seven ten thousandth of a cent
нэг зуун арван мянган нэг оноо авна
remember the cryptocurrency market never
криптоксын мөнгөний зах зээл хэзээ ч байгаагүйг санаарай
closes and is always volatile big thanks
хаагддаг , үргэлж их тогтворгүй байдаг
to Roy W Nash in our community of yours
Манай нийгэмлэгийн Рой В.Наш нарт
for submitting stories to us this week
Энэ долоо хоногт бидэнд өгүүллийг хүргэж байна
thanks for watching the category-five TV
Тавдугаар ангиллын телевиз үзэхийг хараад баярлалаа
newsroom don't forget to Like and
Мэдээ, сэтгүүл тань шиг, мартаж болохгүй
subscribe for all your tech news with a
өөрийн бүх технологийн мэдээллийг
slight linux
бага зэрэг линүкс
and for more free content be sure to
илүү чөлөөтэй агуулгатай байх талаар лавлах хэрэгтэй
check out our website from the
Бидний вэбсайтаас
category-five TV newsroom and Sasha
Тавдугаар ангиллын телевизийн сэтгүүл ба Саша
Rickman turn on Robbie Ferguson
Рикман Робби Фергюсоныг эргүүлэв
[Music]
[Хөгжим]
[Applause]
[Алга ташив]